Processo de adesão, manter os documentos e registros relacionados aos gastos com o PAT
e os incentivos fiscais dele decorrente, discriminado por estabelecimento,
a disposição da inspeção do trabalho sendo facultada a guarda por meio eletrônico
e atualizar dados constantes de sua inscrição sempre que houver alteração das informações.
Vocês viram que a gente precisa guardar os documentos que comprovam
que a empresa está concedendo benefício aos seus trabalhadores.
Por quê?
Porque isso aqui vai gerar registro na contabilidade.
A empresa vai querer usar essa comprovação
para ter o seu abatimento na declaração do Imposto de Renda de Pessoa Jurídica.
Então, precisamos ter esses documentos arquivados para utilização futura.
Isso é muito valioso.
Para acesso ao programa de alimentação do trabalhador,
esta é a tela ainda do PATI.
Vocês podem pesquisar, ok?
Realizado através da conta GOV, vocês vão inserir CPF e senha,
porque o login é vinculado à pessoa responsável pelo PATI.
Essa pessoa pode ser um empregador, o próprio nutricionista, o profissional da área de RH
e é um cadastro simples de se fazer.
Com base no artigo 141, será considerada como entidade de alimentação coletiva,
agora tratando não mais de empresas beneficiárias, sim, empresa, entidade de alimentação coletiva, agora tratando não mais de empresas beneficiárias, sim empresa, entidade de alimentação coletiva.
Empresa fornecedora de alimentação e empresa facilitadora
de aquisição de refeições do gênero.
Sabe aquelas empresas que vendem em quentinha?
Aquelas empresas que entregam alimento já pronto?
Nós estamos falando dela, né?
Então, aqui isso é muito importante, porque você precisa ter um credenciamento, elas precisam estar chanceladas junto ao mistério do trabalho.
Então, nós temos as empresas fornecedoras.
Empresa de alimentação coletiva pode ser enquadrada nas seguintes modalidades.
Operadora de cozinha industrial e fornecedora de refeições preparadas e transportadas ou administradora de cozinha, cozinha da contratante. Aqui temos dois exemplos. FIS uma outra empresa, montagem, ok? Então tudo isso também são requisitos para a empresa se tornar fornecedora de alimentação.
Com base no artigo 144, as empresas fornecedoras de alimentação coletiva devem
possuir profissional legalmente habilitado em nutrição,
responsável técnico pela execução do PAT,
o qual deverá se cadastrar por meio do portal da conta GOV.
Então é a mesma condição da beneficiária. A gente também preenche os mesmos requisitos. FIS ou então colocar lá no seu próprio ambiente para que possa fazer a produção dos alimentos.
Tudo bem?
E essa empresa fornecedora tem que preencher todos esses requisitos.
Possuir nutricionista, ter todos esses cuidados na hora de elaborar os alimentos.
Registra-se no parte por meio do programa da conta GOV e atualiza dados constantes nos seus registros sempre que houver alteração das informações cadastrais.
São exigências do programa de alimentação do trabalhador, ok?
E isso aqui é importante porque fica disponível
para que outras empresas também possam contratar
essa fornecedora de alimentação, tá bom?
Com base no artigo 441, o que nós vamos ver agora de empresa facilitadora?
Então, nós já estudamos a beneficiária, que é o próprio empregador,
a distribuidora de alimentos, aquela que é contratada,
opa, não posso fugir, e agora a facilitadora.
Então, ela precisa enquadrar-se, facilitadora que exerce a atividade
de emissão de moeda eletrônica para atendimento aos pagamentos
do âmbito do PAT.
Vejam vocês, é aquela beneficiária do ticket, do cartão que tem um saldo.
Vamos pensar sempre dessa seguinte forma.
Essa é a empresa que vai receber a moeda, que vai buscar estabelecimentos para dar opção para o trabalhador fazer sua refeição.
Essa é a facilitadora. FIS Então, pessoal, está muito claro a partir de agora. Beneficiário, empregador, a distribuidora de alimento, aquela que é contratada,
e a facilitadora.
Nós temos aí vários exemplos no mercado, né?
Aquela que faz a gestão da moeda eletrônica.
Você coloca o crédito todo mês,
o trabalhador vai na fase da compra da alimentação ou compra da refeição, ok?
Empresa facilitadora, refeição ou gêneros?
Com base no artigo 145,
requerer-se seu credenciamento do programa através do site oficial e atualizar dados do registro sempre que houver modificação das informações.
O que temos aqui?
Temos o seguinte, tanto a beneficiária como a distribuidora de alimentos
e também a facilitadora, todas as três têm que ter chancela do Ministério do Trabalho.
Tem que estar cadastradas lá
e tem que aparecer como?
Habilitadas a exercer a sua
atividade fim, ok?
Só assim não teremos riscos
de estar ali
infringindo a legislação do Programa de Alimentação
do Trabalhador.
Denunciar irregularidade na execução do programa
é que perante a Secretaria de Inspeção do Trabalho.
Vejam que legal.
Secretaria de Inspeção do Trabalho,
a mesma que trata do FGTS digital, né?
Que aqui a gente está falando de um tema
que não está muito ligado à nossa rotina mensal
de departamento pessoal.
Aqui é mais a gestão de RH,
disponibilização de benefícios, até aí tudo bem.
Mas existe fiscalização, ok? mais a gestão de RH, disponibilização de benefícios, até aí tudo bem.
Mas existe fiscalização, ok?
E essa fiscalização é atuante.
Quando eu mostrei a tela anterior, programa de alimentação do trabalhador,
naquele visual, o que a gente já interpreta?
Em breve teremos legislação que vai aprimorar exatamente essa fiscalização e teremos novos recursos, né?
É como se a gente estivesse olhando para a GFIP
no programa de alimentação
do trabalhador, sabendo que o FGTS
digital já foi implantado. Então, lá na frente
nós teremos um outro ambiente
que vai facilitar a gestão
desse mecanismo.
Artigo 145, as empresas facilitadoras
de aquisição e refeição ou gêneros
alimentistas deverão requerer
seu registro do PART por meio do portal
elas possuem um número
autorizando a atividade
fim e atualizar
os dados constantes em seu registro
sempre que houver alteração das informações
cadastrais. Uma empresa comprou
a outra, né? Existe ali a fusão
ok, vai ter atualização
junto ao Ministério do Trabalho, tá?
Isso é importante.
O que a gente tem aqui de consulta no nosso portal, né?
O Programa de Alimentação do Trabalhador
ele deixa muito transparente
as empresas beneficiárias, as facilitadoras
e as fornecedoras nutritivas
ativos do PAT. Então, se você
acessar esse ambiente, você consegue baixar uma
planilha de Excel e você vai
consultar qual essas empresas estão habilitadas a exercer ali sua atividade fim, tá bom? FIS A gente tem empresas aí de RH. Será que essas empresas também possuem seu CNPJ aqui vinculado?
Liberados, né?
Para poder publicar e disponibilizar benefícios de alimentação e refeição ao trabalhador?
É passivo de uma pesquisa, ok?
Se a gente tratar de identificar se está de acordo com o que estabelece o programa de alimentação do trabalhador,
a gente precisa, de fato, realizar essa consulta.
Considerando o artigo 140, a empresa beneficiária poderá aplicar o PAT através de manter o serviço próprio de refeições, distribuir alimentos ou firmar contrato com
entidade de alimentação coletiva.
São três opções.
Então você é empregador e empresa beneficiária, você poderá aplicar o PAT, mantendo o serviço próximo de refeição,
que na verdade você vai estar concedendo ao trabalhador a possibilidade dele ver e acompanhar a elaboração do alimento,
fazer sua refeição no ambiente de trabalho, distribuir alimentos, ou seja, você é empregador,
você contrata uma empresa que vai entregar a quentinha que o trabalhador vai fazer refeição, ou firmar contrato com a entidade de alimentação coletiva.
Você contrata uma empresa que vai fornecer o ticket de alimentação à receição.
A prática do PAT é essa, artigo 140, ok?
Vamos lá, considerando o artigo 140, a empresa beneficiária poderá aplicar o PAT através, com serviço próprio de refeições,
o empregador fica responsável pela seleção e aquisição dos gêneros alimentícios,
de modo que a empresa é encarregada do preparo e distribuição dos empregados.
Se ele faz a opção por ele mesmo construir a alimentação, elaborar a comida, ele tem que ter um nutricionista, ok? Ele tem que seguir todas as regras do PAT. FISIOLOGIA